- E aí nós temos os fatores internos e externos que afetam o nosso caixa. Os internos a gente consegue
- trabalhar, agora os externos dificilmente eu vou conseguir manipular. Então vamos ver quais são esses
- fatores? Olha lá. Aí nós temos fatores internos e externos que afetam o caixa. Então nós já vimos
- que o fluxo de caixa de uma empresa é impactado por uma série de fatores, tanto internos quanto externos.
- O administrador financeiro deve estar preparado, através das indicações desses índices que nós
- comentamos, observada no fluxo de caixa, para tomar as medidas corretivas em tempo hábil, de forma
- a minimizar o impacto nas contas da empresa. Então, através desses indicadores, antes que o fato ocorra,
- eu já tenho que tomar as devidas correções. Então, fatores internos que podem afetar o fluxo de caixa.
- Alguns exemplos também, não é verdade absoluta. Expansão descontrolada das vendas, implicando em
- um volume maior de compras e custos operacionais. Então não é simplesmente o diretor comercial falar,
- vamos vender mais, vamos vender. Calma, eu preciso saber se eu vou ter caixa para comprar, para comprar
- matéria-prima. Então tem que ter uma reunião entre diretor financeiro, diretor industrial, diretor
- comercial. Não é só o comercial falar, vou vender.
- O industrial tem que ter condição e capacidade para produzir. Então, muitas vezes é importante.
- Então, é um fator que pode afetar o caixa, uma expansão descontrolada das vendas. Não estou dizendo
- com isso que eu não devo aumentar. Devo, mas tudo dentro de uma razoabilidade. Perfeito? Aumento no
- prazo de vendas concedido pela empresa como forma de aumentar a competitividade. É muito comum. O diretor
- comercial não está batendo meta? Vamos aumentar o prazo. Se eu aumento o prazo, eu prejudico o caixa.
- demoram mais a receber, falta capital de giro. Então é uma análise que nós temos que fazer. É interno,
- só depende de nós. Capitalização inadequada com a consequente utilização de capital de terceiro
- de forma excessiva. Muito aumento de terceiro tem um endividamento considerável, portanto maior juros.
- Isso impacta no meu caixa. É uma atividade interna que eu posso controlar. Compras em volume incompatível
- com a projeção de vendas.
- Mesmo que seja uma grande promoção para você comprar um grande estoque, você vai vender isso? Em
- qual prazo? Eu vou ter um custo desse estoque parado. Então é importante a gente também fazer essa
- análise. Diferenças acentuadas no giro dos contos a pagar e receber em decorrência dos prazos médio
- e recebimento de pagamento. Tem que analisar. Posso até ter um descompasso, mas isso tem que ser consciente.
- Então isso só depende de nós, está interno na empresa. Eu tenho, por exemplo, um contas a receber
- superior ao meu contas a pagar. Então eu pago com 30 e recebo por 40. Não é negócio, mas pode ser
- em algumas situações. Tem que fazer cálculo, tem que estudar. Ciclo de produção extremamente longo,
- incompatível com o prazo médio concedido pelos fornecedores. Meu fornecedor me concede 30 dias enquanto
- eu levo 90 dias para produzir.
- Tem alguma coisa errada, eu preciso ajustar esse ciclo. Quem vai me dizer isso é o fluxo de caixa.
- Giro dos estoques lentos, significando um carregamento de produtos obsoletos ou de difícil
- venda, imobilizando o recurso da empresa no estoque. Os japoneses falam muito em estoque just in time,
- ou seja, estoque zero, quase zero, ajustado com o tempo. Mas será que isso é viável ou não para
- o meu negócio? Eu não posso ter um estoque de masia, também não posso deixar faltar estoque dependendo
- do produto.
- Dependendo do desenvolvimento, se é nacional ou internacional, demanda tempo para você repor estoque
- e tal. Então, precisa fazer uma análise séria com relação a isso, porque isso impacta diretamente
- nossos lucros de caixa. Perfeito? Baixa ocupação do ativo mobilizado, ociosidade. Então, também
- estou comprometendo o meu caixa. Distribuição de lucros em volume compatível com capacidade de geração
- de caixa. Isso é muito comum em empresas familiares, distribuir mais do que tem.
- Tem que tomar cuidado, estoura o caixa. Custos financeiros elevados em decorrência de um nível de
- endividamento incompatível com a estrutura de capital da empresa. Então, você tem um custo altíssimo
- e o capital não comporta isso. Isso vai desembolsar no nosso caixa, sem sombra de dúvida. Política
- salarial totalmente compatível com o nível de receitas e demais despesas operacionais. Também muito
- comum em empresas familiares. Familiares recebendo valores.
- totalmente fora da realidade, isso impacta diretamente o caixa. Entenderam? Então são fatores internos
- que nós podemos ter um determinado controle, perfeito? Aumento do nível de inadimplência, quanto
- mais inadimplência eu tenho, menos dinheiro no caixa. Impacta direto no caixa. Tem que promover uma
- ação, melhorar o meu análise de vendas. Já os fatores externos, depende da gente, nós temos que
- monitorar.
- Redução nas vendas causada por retração do mercado. Dá para me tomar alguma decisão, mas muito
- difícil se o mercado não aceita. Aumento da concorrência em decorrência da entrada de novos concorrentes
- no mercado, novos players no mercado. Alteração nas alíquotas do imposto, seja atributos sobre a
- venda interna como sobre importação de produtos concorrentes. Vamos ter isso na virada da reforma
- tributária. Em 2027 começa uma nova vida.
- Se a gente não se preparar, vai ter um impacto forte no caixa, principalmente com a entrada do split
- payment, que nós emitimos uma nota de mil, vamos receber 800, porque os 200 já vai ser repassado direto
- para o governo. É uma das modalidades de cobrança do pagamento do tributo. E eu só vou poder tomar
- o crédito do tributo quando o fornecedor pagar o tributo, ou eu pagar o tributo. Só posso tomar crédito
- depois do tributo pago.
- Isso vai impactar os caixas das empresas, porque hoje você recebe o mil, trabalha 30 dias com esse
- mil, para depois pagar o governo. Agora não, você só vai receber 800. Hipoteticamente, se for 20%
- da anualidade, estamos falando de 26,5%, é a lei referencial que está na lei complementar 214, de 2025.
- janeiro de 2025, 16 de janeiro, foi promulgada essa lei complementar 214 e tem alíquota referencial
- de 26,5. Já se fala em 28. Então, uma nota de 1.280 você não recebe. Entendeu? Via de regra não
- recebe. Então, isso vai fazer falta no caixa. Então, tem que simular. Então, olha a importância
- do fluxo de caixa, né gente? Aumento geral do nível de inadimplência causado por fatores como,
- por exemplo, aumento das taxas de juros.
- E nós estamos hoje em nosso país com uma selic de 15% ao ano. Absurdo, muito alto, né? Então isso
- também retrai o consumo, né? Bacana, gente? Entenderam as perguntas? Então são os fatores internos
- e externos que podem afetar o nosso fluxo de caixa. Bacana?